# 1장 강력하고 실용적인 코틀린

## 1.1 코틀린이란 무엇인가?

* 코틀린은 안정성, 간결성, 상호 운용성을 강조하는 다중 패러다임, 다중 플랫폼 프로그래밍 언어입니다.

### 1.1.1 안정성

* 코틀린의 설계 목표 중 하나는 황금비를 찾는 것입니다.
* 자바보다 더 안정성을 보장하는 언어를 설계하되, 개발자의 생산성을 덜 해치는 언어를 만드는 것입니다.
* 코틀린의 중요한 특징은 다음과 같습니다.
  * 타입 추론으로 인해 개발자가 명시적으로 타입을 지정하지 않아도 됩니다.
  * 널이 될 수 있는 타입을 통해 null의 사용을 제한할 수 있고, 악명 높은 NPE 예외를 좀 더 쉽게 방지할 수 있습니다.
  * 스마트 캐스트를 통해 타입을 안전하게 변환할 수 있고, 실행 시점에 타입 캐스트 오류를 방지할 수 있습니다.

### 1.1.2 다중 패러다임

* 코틀린은 객체지향 패러다임 외에 함수형 프로그래밍을 지원합니다.
* 함수형 프로그래밍은 함수를 다른 값과 마찬가지로 다룬다는 생각에서 비롯된 프로그래밍 방법입니다. 
* 함수형 프로그래밍은 불변성을 가지고 있습니다. 이는 객체가 내부 상태를 바꿀 수 없고, 함수는 부수 효과를 만들어낼 수 없다는 말입니다.
* 함수형 프로그래밍의 가장 큰 이점은 유연성입니다.
* 코틀린은 API를 도메인 특화 언어로 정의할 수 있는 기능과 동시성 프로그래밍을 지원합니다.

### 1.1.3 간경성과 표현력

* 코틀린은 필드 게터와 세터, 익명 클래스, 명시적인 위임 등과 같은 자바의 악명 높은 불필요한 준비 코드를 제거하고 언어를 가능한 한 간결하게 만들기 위해 노력했습니다.

### 1.1.4 상호 운용성

* 코틀린은 바ㅏ와 상호 운용성을 가지고 있습니다.
* 코틀린은 JVM뿐만아니라 여러 다른 언어 플랫폼과도 상호 운용할 수 있습니다.

### 1.1.5 다중 플랫폼

* 코틀린은 다음과 같은 플랫폼을 지원합니다.
  * 브라우저나 노드 애플리케이션, 자바스크립트 라이브러리까지 포함하는 자바스크립트 지원
  * macOS나 리눅스, 윈도우 라이브러리 및 애플리케이션을 포함하는 네이티브 지원

## 1.2 코틀린 생태계

### 1.2.1 코루틴

* 코틀린은 일시 중단 가능한 계산(suspendable computation)이라는 개념 덕분에 코틀린은 async/await, future, promise, actor 등의 동시성 관련 프로그래밍 패턴을 지원할 수 있습니다.
* 코루틴 프레임워크는 서버 쪽이거나 모바일, 데스크톱을 위한 것인지와 관계없이 코틀린 애플리케이션에서 동시성 문제를 해결할 수 있는 강력하고 우아하며 쉽게 확장 가능한 해결법을 제공합니다.
* 코루틴에 포함된 주요 기능은 다음과 같습니다.
  * 스레드에 대한 더 가벼운 대안
  * 유연한 스레드 디스패치 메커니즘
  * 일시 중단 가능한 시퀀스와 이터레이터
  * 채널을 사용한 메모리 공유
  * 액터를 통해 메시지 정송 방식으로 상태 공유

### 1.2.2 테스트

* 코틀린에 맞춤형으로 테스트 코드를 작성하기 위한 프레임워크들이 있습니다.
  * 모키토-코틀린
  * 스펙(spek)
  * 코테스트

### 1.2.3 안드로이드 개발

* 안드로이드는 코틀린의 특징을 염두에 두면서 설계되고 개발됩니다.

### 1.2.4 웹 개발

* 스프링이나 Vert.x 3.0과 같은 프레임워크들은 좀 더 코틀린다운 방식으로 활용할 수 있게 해주는 코틀린용 확장을 제공합니다.
* 앞선 예 외에도 다양한 프레임워크를 사용하는 순수 코틀린 해법을 사용할 수 있습니다.
  * Ktor는 젯브레인즈에서 만든 비동기 서버와 클라이언트 애플리케이션 작성을 위한 프레임워크입니다.
  * kotlinx.html은 HTML 문서를 만들기 위한 DSL 입니다.
  * 코데인(kodein)은 의존 관계 주입 프레임워크입니다.

