### 4장

## 4.3 단순한 변수 이상인 프로퍼티

### 최상위 프로퍼티
클래스나 함수와 마찬가지로 최상위 수준에 프로퍼티를 정의할 수도 있다. 이 때 전역 변수나 상수와 비슷한 역할을 한다.
```kotlin
package util

val prefix = "Hello, "

fun main() {
  val name = readLine() ?: return
  println("$prefix$name")
}
```

임포트 디렉티브에서 최상위 프로퍼티를 임포트할 수도 있다.
```kotlin
import util.prefix

println("$prefix")
```

### 늦은 초기화(lateinit)

lateinit 키워드를 변수 앞에 붙이면 된다.   
당장 변수를 초기화 하고 싶지 않을 때 사용

프로퍼티를 lateinit으로 만들기 위한 조건
- 프로퍼티를 가변 프로퍼티로 정의해야 한다.
- 프로퍼티 타입은 널이 아닌 타입이어야 한다. 원시 타입도 아니어야 한다.
- lateinit 프로퍼티를 정의하면서 초기화 할 수 없다.

>📣 코틀린 1.2부터는 최상위 프로퍼티와 지역 변수에서 lateinit을 사용할 수 있게 되었다.   
프로퍼티 값을 읽기 전에 lateinit 프로퍼티가 설정됐는지 알아보는 기능도 추가 되었다.

### 커스텀 접근자 사용하기
프로퍼티 값을 읽거나 쓸 때 호출되는 특별한 함수이다.

```kotlin
class Person(val firstName: String, val familyName: String) {
  val fullName: String
  get(): String {
    return "$firstName $familyName"
  }
}
```
다음은 getter를 커스텀한 코드이다.
프로퍼티 선언의 마지막에 get(): {} 형태로 작성한다.  

게터에는 파라미터가 없으며 반환 타입은 프로퍼티와 동일해야 한다.

이러한 fullName 프로퍼티는 값을 가져올 때마다 get이 호출되어 firstName, familyName이 조합되어 항상 계산된다.
따라서 fullName은 아무런 메모리를 차지하지 않는다.

프로퍼티가 메모리가 잡히는 경우
- 프로퍼티에 명시적으로 filed를 사용하는 디폴트 접근자나 커스텀 접근자가 하나라도 있으면 뒷받침하는 필드가 생성된다.

이러한 커스텀 게터가 있는 프로퍼티를 사용하기를 권장하는 경우는 값을 계산하는 비용이 싸거나, 값을 캐시해 두거나, 함수를 호출해도 항상 똑같은 결과를 내는 경우 등이 있다.

var로 정의 하는 가변 프로퍼티는 게터와 세터를 커스텀할 수 있다.
```kotlin
class Person(val firstName: String, val familyName: String) {
  var age: Int? = null
  set(value) {
    if (value != null && value <= 0) {
      throw IllegalArgumentException("Invalid age: $value")
    }
    field = value

    fun main() {
      val person = Person("John, "Doe)
      person.age = 20 //커스텀 세터 호출
      println(person.age)
    }
  }
}
```

다음은 커스텀 세터를 정의하는 코드이다.

프로퍼티를 초기화 할 때는 바로 필드에 값을 쓰기 때문에 세터가 호출되지 않는다.

커스텀 게터와 세터도 가시성 변경자를 붙일 수 있다.

> lateinit 프로퍼티의 경우 항상 자동으로 접근자가 생성되어 직접 접근자를 정의할 수 없다. 또한 주 생성자 파라미터로 선언된 프로퍼티에 대한 접근자도 지원하지 않는다.   
> 이는 생성자 파라미터를 사용하고 클래스 본문 안에서 프로퍼티에 값을 대입하여 접근자를 커스텀할 수 있다.

### 지연 계산 프로퍼티와 위임
코틀린에서는 lazy 키워드를 통해 어떤 프로퍼티를 처음 읽을 때 계산이 수행되도록 계산을 지연시키는 기능을 제공한다.

```kotlin
val text by lazy {
  File("data.txt").readText()
}

fun main(){
  while(true){
    when (val command = readLine() ?: return) {
      "print data" -> println(text)
      "exit" -> return
    }
  }
}
```

lazy 가 붙은 프로퍼티에 대해 프로그램은 해당 값을 읽기 전까지는 값을 계산하지 않는다.   
프로퍼티가 초기화 된 이후에는 해당 값이 필드에 저장되고 이후 접근 시 저장된 필드의 값을 읽게 된다.

이러한 기능이 가능한 이유는 **by 키워드** 에 있다. by 뒤에 오는 것을 위임 객체라고 하는데, 이 객체는 코틀린이 정한 규약을 만족하는 객체를 반환하는 임의의 식이 될 수 있다.

위 코드의 경우 by 뒤에 오는 `lazy {...}` 람다 식이 객체로 넘어가 프로퍼티를 초기화 하는 일을 수행한 것이다.

코틀린이 제공하는 몇 가지의 기본 위임 객체가 있다고 한다. (나중에 알아보자!)

**lazy 프로퍼티의 특징**
- lateinit 프로퍼티와 달리 lazy 프로퍼티는 불변 프로퍼티가 아니다. lazy 프로퍼티는 일단 초기화된 다음에는 변경되지 않는다.
- 기본적으로 lazy 프로퍼티는 스레드 안전(thread-safe)하다.
- 코틀린 1.1부터 지역 변수에도 위임을 쓸 수 있게 되었다.
- 위임 프로퍼티에 대해서는 스마트 캐스트가 적용되지 않는다. 위임 프로퍼티는 커스텀 접근자로 정의된 프로퍼티처럼 다뤄진다.

## 4.4 객체
코틀린은 싱글톤 패턴을 지원한다. 싱글톤을 선언할 때는 class 대신 object라는 키워드를 사용한다.
```kotlin
object Application {
  val name = "My Application"
}
```

이러한 객체 선언은 클래스를 정의함과 동시에 클래스의 인스턴스를 정의하는 것이기도 하다.

특징
- 객체 정의는 스레드 안전하다. 컴파일러는 여러 스레드에서 싱글톤에 접근하더라도 하나의 인스턴스만 공유한다.
- 초기화는 싱글톤 클래스가 실제 로딩되는 시점까지 지연된다. 보통 객체 인스턴스에 처음 접근할 때 초기화가 이루어진다.
- 멤버함수와 프로퍼티를 포함할 수 있고 초기화 블록도 가질 수 있다. 그러나 주생성자나 부생성자가 없다.
- 객체 본문에 있는 클래스에는 inner가 붙을 수 없다. 바깥의 클래스와 항상 연관되어야 하는데 이 바깥 클래스 객체가 하나 뿐이어서 불필요하다.
- 객체 멤버를 임포트해서 사용할 수 있다. 그러나 전체가 필요한 경우 * 는 불가능하다.
```kotlin
import Application.exit

fun main() {
  println(Application.name)
  exit()
}

import Application.* // Error
```

- 내포된 객체 선언도 싱글톤이다.

### 동반 객체
내포된 클래스와 마찬가지로 내포 객체도 인스턴스가 생기면 자신을 둘러싼 클래스의 비공개 멤버에 접근할 수 있다. 이러한 특성은 팩토리 디자인 패턴을 구현하는데 효과적이다.

```kotlin
class Application private constructor(val name: String)
  object Factory {
    fun create(args: Array<String>): Application? {
      val name = args.firstOrNull() ?: return null
      return Application(name)
    }
  }
```

이런 식으로 팩토리 디자인 패턴을 구현할 수 있다. 그러나 이 create 함수를 임포트 하지 않는 이상 매번 `Application.Factory.create()` 로 호출해야 한다. 이 때 동반 객체를 이용해 이 문제를 해결할 수 있다

동반 객체란 **companion이라는 키워드를 붙인 내포된 객체**를 말한다.

이 객체는 기본적으로 내포된 객체와 동일하지만, 동반 객체의 멤버에 접근할 때 동반 객체 이름을 사용하지 않고 동반 객체가 들어있는 외부 클래스의 이름을 사용할 수 있다는 점이다.
즉 위의 create() 호출 방식이 `Application.create()` 로 가능하다.

**동반 객체 특징**
- 동반 객체의 경우 정의에서 이름을 생략할 수 있다.   
  `companion object Factory` 에서 Factory 생략 가능
  -> 이 때 동반 객체의 디폴트 이름은 Companion이 된다. 따라서 동반 객체에 접근하려면 `Application.Companion` 으로 접근하면 된다.
- 클래스에 동반 객체가 둘 이상 있을 수는 없다.
- 최상위 객체 앞에 붙이거나 다른 객체에 내포된 객체 앞에 붙이는 것은 금지된다.   
  -> 최상위이기 때문에 연결할 클래스가 없다.

### 객체 식
객체 식은 명시적인 선언 없이 객체를 바로 생성할 수 있는 특별한 식이다.   
자바의 익명 클래스와 비슷하다.

```kotlin
fun main() {
  fun midPoint(xRange: IntRange, yRange: IntRange) = object {
    val x = (xRange.first + xRange.last) / 2
    val y = (yRange.first + yRange.last) / 2
  }

  val midPoint = midPoint(1..5, 2..6)

  println("${midPoint.x} , ${midPoint.y}")
}
```

다음과 같이 정의할 수 있다. (변수에 대입하는 것도 가능)
midPoint() 함수가 반환하는 타입은 익명 객체 타입이며, 이러한 타입은 단 하나만 존재한다.   
즉 멤버가 완전히 똑같은 객체 식이 있어도 둘의 타입은 다르다고 한다.

익명 객체 타입은 지역 선언이나 비공개 선언에만 전달될 수 있다. 따라서 위의 midPoint() 함수를 최상위 함수로 선언하면 객체 멤버에 접근할 때 에러가 발생한다.

객체 식도 자신을 둘러싼 코드 영역의 변수를 포획할 수 있다.
```kotlin
fun main() {
  val x = 1

  val o = object {
    fun change() {
      x = 2
    }
  }

  o.change()
  println(x) // 2
}
```

객체 선언은 지연 초기화 되지만 객체 식의 경우 인스턴스 생성 직후 바로 초기화 된다.
