### 12장

## 12.1 자바 코드를 코틀린에서 사용하기

### 자바 메서드와 필드
- 합성 프로퍼티  
  컴파일러가 합성 프로퍼티를 만들어줄 수 있으려면 접근자는 다음 관습을 따라야 한다.
  - 게터는 파라미터가 없는 메서드여야 하며, 메서드 이름이 get으로 시작해야 한다.
  - 세터는 파라미터가 하나만 있는 메서드여야 하며, 메서드 이름이 set으로 시작해야 한다.

합성 프로퍼티 구문은 코틀린이 아닌 코드로 작성된 메서드에 대해서면 적용될 수 있다. 코트릴ㄴ 소스코드에서 get/set으로 선언한 메서드를 합성 프로퍼티로 사용할 수 없다.

### 플랫폼 타입
자바 코드로부터 비롯된 객체는 플랫폼 타입이라는 특별한 타입에 속한다. 플랫폼 타입은 널이 될 수도 있고 안 될 수도 있는 타입이기도 하며, 이러한 타입에 대한 안정성 보증은 기본적으로 자바와 동일하다. 이 타입의 값은 널이 될 수 없는 문맥에서 사용하면 NPE가 발생할 수도 있다.

플랫폼 타입의 식을 변수에 대입하거나 명시적인 타입을 지정하지 않고 함수에서 반환하면 플랫폼 타입이 전파된다.

```kotlin
import java.math.BigInteger

fun Int.toBigInt() = BigInteger.valueOf(toLong())

val num = 123.toBigInt() //BigInteger! 타입
```

타입을 명시적으로 지정하면 플랫폼 타입을 널이 될 수 있는 타입이나 널이 될 수 없는 타입으로 강제로 지정할 수 있다.

```kotlin
fun Int.toBigInt(): BigInteger = BigInteger.valueOf(toLong())

val num = 123.toBigInt() // BigInteger 타입
```

### 널 가능성 애너테이션
- 젯브레인즈의 @NotNull, @Nullable
- 안드로이드 SDK의 여러가지 @Nullable, @NotNull
- @NonNull 등의 JSR-350 널 가능성 에너테이션

등이 존재한다.

타입 파라미터에 애너테이션이 붙지 않으면 코틀린 컴파일러는 플랫폼 타입을 사용한다.

### 자바/코틀린 타입 매핑
코틀린으로 매핑된 자바 클래스의 정적 멤버를 코틀린 쪽 동반 객체에서 직접 접근할 수 없다. 정적 멤버를 사용하려면 자바 클래스의 전체 이름을 언급해야 한다.

`val n = java.lang.Long.bitCount(1234)`

- 자바의 extends -> 코틀린 공변 프로젝션 (out)
- 자바의 super -> 코틀린 반공변 프로젝션 (in)
- 자바의 로우 타입 -> 코틀린 스타 프로젝션(*)

윈시 타입으로 이뤄진 자바 배열은 박싱/언박싱을 피하기 위해 상응하는 특화된 코틀린 배열 클래스로 매핑된다.  
다른 모든 배열은 Array<(out)T> 라는 특별한 플랫폼 타입의 배열 인스턴스로 변환된다. 

### 단일 추상 메서드 인터페이스
추상 메서드가 하나뿐인 자바 인터페이스를 SAM이라고 부른다. 코틀린은 자바 SAM 인터페이스가 필요한 위치에 람다를 넘길 수 있게 지원한다. 
```kotlin
public interface Runnable {
  public void run();
}

fun main() {
  val executor = ScheduledThreadPoolExecutor(5)

  executor.execute {
    println("...")
  }
}
```

그러나 떄로는 컴파일러가 문맥을 충분히 파악할 수 없어 적절한 변환을 찾을 수 없는 경우도 있다. 이 때에는 가장 구체적인 시그니처를 가진 객체를 선택한다.

따라서 원하는 클래스를 전달하고 싶다면 대상 타입을 전달해야 한다.

```kotlin
fun main() {
  val executor = ScheduledThreadPoolExecutor(5)
  val future = executor.submit(Callable {1 + 2})
}
```

다음과 같이 SAM 생성자를 이용해 타입을 지정하면 된다.

SAM 변환은 인터페이스에 대해서만 적용되고, 메서드가 하나뿐인 클래스에는 적용될 수 없다.  

코틀린 1.4부터는 함수형 인터페이스를 선언하면 코틀린에서도 인터페이스 인스턴스 대신 람다를 사용할 수 있다. 함수형 인터페이스는 `fun interface SomeCallback` 과 같이 선언한다.