### 10장

## 10.1 에너테이션
애너테이ㅣ션은 커스텀 메타데이터를 정의하고 이 메타데이터를 소스코드 상의 선언, 식, 전체 파일 등의 요소에 엮는 방법을 제공한다.

### 10.1.1 애너테이션 클래스 정의하고 사용하기
선언의 앞 쪽에 @를 붙여 만든다.

> 자바와 달리 코틀린 애너테이션은 식에도 적용할 수 있다.
> `@Suppress("UNCHECKED_CAST") objects as List<String>`

같은 구성요소에 애너테이션을 여럿 붙이고 싶으면 [] 로 에너테이션을 감쌀 수 있다.

```kolin
@[Synchronized Strictfp] // @Synchronized @Strictfp와 동일
fun main() {
  ...
}
```

애녀테이션을 주생성자에 적용하고 싶을 때는 명시적으로 주생성자의 인자 목록 앞에 constructor 키워드를 붙여야 한다.

```kotlin
class A @MyAnnotation constructor()
```

애너테이션을 정의하려면 클래스 앞에 `annotation` 변경자를 붙여야 한다.

```kotlin
annotation class MyAnnotation

@MyAnnotation fun annotatedFun() {
  ...
}
```

에너테이션 클래스는 일반 클래스와 달리 멤버나 부생성자, 초기화 코드가 없다.

그러나 코틀린 1.3부터는 내포된 클래스, 인터페이스, 객체(동반 각체 포함)를 애너테이션 본문에 넣을 수 있다.

애너테이션에 커스텀 애트리뷰트를 추가할 때는 생성자 파라미터를 이용해야 한다.
```kotlin
annotation class MyAnnotation(val text: String)

@MyAnnotation("Some useful info") fun annotatedFun() {
  ...
}
```

### 에너테이션 클래스 특징

- 애너테이션 파라미터는 항상 val로 선언해야 한다.
- 애너테이션 클래스는 일반적인 방법으로 인스턴스를 생성할 수 없으며 @구문을 사용해야만 에너테이션 인스턴스를 생성할 수 있다. 
- 에너테이션 클래스에는 상위 타입 명시 불가
- 상속하는 클래스 정의 불가
- Any 클래스와 빈 Annotation 인터페이스를 자동 상속한다.
- 에너테이션 파라미터로 사용할 수 있는 타입 제한
  - Int, Boolean 등의 원시타입
  - String
  - Enum
  - 다른 애너테이션
  - 클래스 리터럴
  - 위 타입들로 이루어진 배열

다른 애너테이션을 인자로 사용하는 경우에는 @ 구문을 생략한다.
```kotlin
annotation class Dependency(vararg val componentNames: String)

annotation class Component(val name: String = "Core", val denpendency: Dependency = Dependency())

@Component("I/O")
class IO

@Component("Log", Dependency("I/O"))

---------------------------------------- 

annotation class Dependency(val componentNames: Array<String>)

@Component(dependency = Dependency(arrOf("I/O", "Log")))
class Main
```

다음과 같이 애너테이션 파라미터로 명시적인 배열 타입을 사용할 수도 있다. (코틀린 1.2부터는 []를 이용하여 더 간결하게 배열 생성 가능, 단 현재 애녀테이션에서만 이러한 배열 선언 가능)

클래스 리터럴을 사용할 경우에는 KClass 타입의 리플렉션 객체로 클래스에 대한 표현을 얻을 수 있다. KClass는 자바의 Class 타입에 해당한다.

코틀린에서는 애너테이션을 사용하는 시점에 어떤 대상에 애너테이션을 붙이는지 지정할 수 있다.

```kotlin
class Person(@get: A val name: String)
//val name 프로퍼티의 get 접근자에 A라는 어노테이션을 붙이겠다
```
애녀테이션 이름 앞에 키워드를 붙이며 : 으로 애너테이션 이름과 구분된다. 

사용 지점 대상
- property: 프로퍼티 자체 대상
- field: 뒷받침 필드 대상(존재하는 경우만 동작)
- get: 프로퍼티 게터 대상
- set: 프로퍼티 세터 대상
- param: 생성자 파라미터 대상
- setparam: 프로퍼티 세터의 파라미터 대상
- delegate: 위임 객체를 저장하는 필드 대상

사용 지점 대상을 사용하는 애너테이션을 [] 구문으로 묶을 수 있다.
`class Person(@get: [A b] val name: String)`

receiver라는 대상을 사용하면 확장 함수나 프로퍼티의 수신 객체에 애너테이션을 붙일 수 있다.  
`fun @receiver:A Person.fullName() = "$firstName $familyName"`

file이라는 대상을 적용해 전체 파일에 대해 애너테이션을 붙일 수도 있다.

```kotlin
@file:JvmName("MyClass") // 이 줄은 맨 앞에 있어야 함
...
fun main(){
  println("main() in MyClass")
}
```

### 10.1.2 내장 애너테이션

#### @Retention
애너테이션이 저장되고 유지되는 방식 제어

다음의 Enum을 통해 @Retention에 저장방식을 지정할 수 있다.
- SOURCE: 컴파일 시점에만 존재, 컴파일러의 바이너리 출력에는 저장되지 않음
- BINARY: 컴파일러의 바이너리 출력에는 저장, 런타임에 리플렉션 API로 관찰 X
- RUNTIME: 컴파일러의 바이너리 출력 저장, 리플렉션 API 관찰 가능

디폴트는 RUNTIME이다. 그러나 현재는 식에 대해 붙은 애너테이션의 경우 런타임까지 유지되지 못한다. 따라서 식에 붙는 애너테이션에 대해 BINARY나 RUNTIME을 지정하는 것은 금지다.

```kotlin
@Tartget(AnnotationTarget.EXPRESSION)
annotation class NeedToRefactor
//Error

@Retention(AnnotationRetention.SOURCE)
@Tartget(AnnotationTarget.EXPRESSION)
annotation class NeedToRefactor
//OK
```

#### @Repeatable
애너테이션을 같은 언어 요소에 두 번 이상 반복 적용할 수 있다.

```kotlin
@Repeatable
@Retention(AnnotationRetention.SOURCE)
annotation class Author(val name: String)

@Author("John")
@Author("Harry")
class Services
```

현재는 반복할 수 있는 애너테이션을 런타임까지 유지할 수 없다. 따라서 이 경우 유지 시점을 SOURCE로 설정해야 한다.

#### MustBeDocumented
문서에 꼭 포함시키라는 뜻의 애너테이션 자바 @Documented와 같은 역할을 하며 Dokka라는 코틀린 표준 문서화 엔진에 의해 지원된다.

#### @Target
애너테이션을 어떤 언어 요소에 붙일 수 있는지 정한다.
- CLASS: 클래스, 인터페이스, 객체 가능
- ANNOTATION_CLASS: 애너테이션 클래스 가능
- TYPEALIAS: 타입 별명 정의에 가능
- PROPERTY: 주생성자에 정의딘 val/var 프로퍼티를 포함해 프로퍼티 가능(지역 변수 불가)
- FIELD: 프로퍼티 뒷받침 필드
- LOCAL_VARIABLE: 지역 변수
- VALUE_PARAMETER: 생성자, 함수, 프로퍼티 세터의 파라미터
- CONSTRUCTOR: 주생성자, 부생성자
- FUNCTION: 람다나 익명 함수를 포함해 함수(생성자, 프로퍼티 접근자는 불가)
- PROPERTY_GETTER/SETTER: 프로퍼티 게터/세터
- FILE: 파일
- TYPE: 타입 지정 변수 타입이나 파라미터 타입, 반환 타입 등
- EXPRESSION: 식에 가능

TYPE_PARAMETER라는 상수는 현재 지원되지는 않지만 예약돼있다.

@Target을 지정하지 않으면 타입 별명, 타입 파라미터, 타입 지정, 식, 파일을 제외한 언어 요소에 적용 가능하다.

> 자바와 달리 코틀린은 패키지 수준의 애너테이션을 지원하지 않는다.

다음은 이름이 같은 자바 변경자와 같은 역할을 한다.
- @StrictFp: 부동소수점 연산 정밀도 제한
- @Synchronized: 모니터 획득 후 함수 실행
- @Volatile: 뒷받침 필드 수정 후 다른 스레드에서 즉시 관찰 가능
- @Transient: 직렬화 메커니즘 제외

#### @Suppress
컴파일러 경고 무시 애너테이션 자신이 적용된 요소 내부에 있는 모든 코드에 적용되기 때문에 코드 안쪽의 모든 경고를 제거할 수 있다.

#### @Deprecated
사용 금지 예정을 알려주는 애너테이션 기본적으로 자바와 기능이 동일하다. 추가로 코틀린에서는 대안을 제시하는 기능도 제공한다.

```kotlin
@Deprecated(
  "Use readInt() instead",
  ReplaceWith("readInt()"), // 대안
  DeprecationLevel.ERROR
)
```

다음과 같이 사용을 금지할 함수 등에 대해 붙이면 된다.   Replacewith도 애너테이션인데 이 애너테이션은 아무 대상도 지원하지 않기 때문에 반드시 @Deprecated같이 다른 애너테이션 내부에서만 사용 가능하다.

사용 금지 예정의 심각성도 지정 가능하다.
- WARNING : 경고 표시 (디폴트)
- ERROR : 컴파일 오류 처리
- HIDDEN : 접근 불가(아예 숨겨버림)

