### 10장

## 리플렉션
리플렉션 API는 클래스, 함수, 프로퍼티의 런타임 표현에 접근할 수 있게 해주는 타입, 함수, 프로퍼티 모음이다.

리플렉션 관련 클래스는 `kotlin.reflect` 패키지에 들어있고 크게 호출 가능 그룹과 지정자 그룹으로 나뉜다.

### 지정자와 타입
지정자는 타입을 정의하는 선언을 뜻한다. 이러한 선언은 `KClassifier` 인터페이스에 의해 표현되며, 이 인터페이스에는 두 가지 구체적인 변종이 있다.

- KClass< T > 는 컴파일 시점에 T 타입인 클래스나 인터페이스, 객체 선언을 런타임에 표현한다.
- KTypeParameter는 어떤 제네릭 선언의 타입 파라미터를 표현한다.

현재 타입 별명을 표현하는 리플렉션 APi는 존재하지 않는다.

KClass 인스턴스를 얻는 방법은 두 가지인데, 첫 번째는 클래스 리터럴 구문을 사용하는 방법이다.
```kotlin
println(String::class.isFinal)
```

이 구문은 클래스뿐 아니라 구체화한 탕비 파라미터도 지원한다~

KClass를 얻는 또다른 방법은 kotlin 확장 프로퍼티를 사용해 KClass로 변환하는 것이다. 
굪 ㅍ 11
```kotlin
val stringClass = Class.forName("java.lang.String").kotlin
```
다음과 같이 사용 가능하다.

visibility라는 프로퍼티는 KVisibility 이넘으로 클래스 선언의 가시성 선언을 돌려준다.

```kotlin
enum class Kvisibility
PUBLIC,
PROTECTED,
INTERNAL,
PRIVATE
```

가시성을 표현할 수 없다면 해당 값은 null이다.

simpleName 프로퍼티는 소스코드에서 사용되는 간단한 이름을 반환한다. 이름이 없다면 null이다.

qualifiedName 프로퍼티는 클래스 전체 이름(패키지 경로 포함)을 얻을 수 있다.

jvmName은 자바 관점에서 보는 클래스 전체 이름을 돌려준다.

다음 그룹으로 멤버 선언에 접근할 수 있게 해준다.
- constructors: 주생성자, 부생성자 KFunction 타입 인스턴스 반환
- members : KCallable 인스턴스로 표현되는 멤버 함수와 프로퍼티 표현의 컬렉션 반환
- nestedClasses: 내포된 클래스와 객체들로 이뤄진 컬렉션
- typeParameters : KTypeParameter에 의해 표현되는 타입 파라미터로 이뤄진 리스트

KClass각 객체 선언을 표현하는 경우 constructors 프로퍼티는 항상 빈 컬렉션을 반환한다. 실제 인스턴스를 얻고 싶으면 objectInstance 프로퍼티를 사용해야 한다.

- supertypes로 클래스가 직접 상속한 상위 타입 반환
- upperBounds는 상위 바운드 타입으로 이뤄진 리스트 반환

### 호출 가능
리플렉션 API는 KCallable<out R>이라는 제네릭 인터페이스를 통해 호출 가능 요소를 표현한다.

KCallable이 제공하는 멤버는 다음과 같다.
- val isAbstract: Boolean
- val isFinal: Boolean
- val isOpen: Boolean
- val isSuspend: Boolean
- val visibility: KVisibility?

isSuspend의 경우 일시 중단 가능한 계산을 지원하는 호출 가능 객체에 사용된다.

다음으로 프로퍼티가 속한 그룹이 있다.

- val name: String
- val typeParameters: List<KTypeParameter>
- val parameters: List<KParameter>
- val returnType: KType

KParameter 인터페이스
- val index: Int
- val isOptional: Boolean
- val isVarang: Boolean
- val name: String?
- val type: KType
- val kind: KParameter

isOptional 프로퍼티는 파라미터에 디폴트 값 여부를 알려준다.
kind 프로퍼티는 KParameter 인스턴스가 일반적인 값에 해당하는지 아니면 디스패치나 확장의 수신 객체인지 알려준다.

함수로부터 만들어진 호출 가능 요소인 경우 call()은 함수를 호출한다.

callBy() 함수를 이용하면 맵 형태로 인자를 넘길 수 있다.

KFunction 타입

- val isInfix: Boolean
- val isInline: Boolean
- val isOperator: Boolean
- val isSuspend: Boolean
