# 03 함수 정의하기

## 3.1 함수

### 코틀린 함수의 구조

```java
import kotlin.math.PI

fun circleArea(radius: Double): Double {
	return PI*radius*radius
}

fun main() {
	print("Enter radius:  ")
	val radius = readLine()!!.toDouble()
	println("Circle area: ${circleArea(radius)}")
}
```

- `fun` 키워드는 컴파일러에게 함수 정의가 뒤따라온다는 사실을 알려준다
- 변수 이름과 마찬가지로 아무 식별자나 함수 이름으로 쓸 수 있다.
- 괄호로 둘러싸여 있는 콤마로 분리한 파라미터 목록이 온다. 파라미터 목록은 함수를 호출할 때 넘길 수 있는 데이터를 컴파일러에게 알려준다. 파라미터를 받지 않는다고 해도 파라미터를 감싸는 괄호는 꼭 있어야 한다.
- 반환 타입은 함수를 호출한 쪽에 돌려줄 반환값의 타입이다.
- 함수 본문은 {}로 감싹 블록이며, 함수의 구현을 기술한다.
- 자바처럼 코틀린에도 블록 문이 있다. 블록문은 기본적으로 {}로 감싹 문의 그룹을 말한다.
    - 문은 새줄 문자로 분리하거나 세미콜론으로 분리하며, 순서대로 실행된다.
- 문법적으로 문장이 하나 들어갈 수 있는 위치에 여러 문장을 넣고 싶다면 블록을 사용할 수 있다.
- 블록 안에는 지역 변수나 지역 함수 정의가 들어갈 수 있다. 이런 선언의 영역은 해당 함수/변수가 선언된 블록 내부로 제한된다.
- 코틀린 함수 파라미터는 자바와 달리 무조건 불변이다. 또한 파라미터 앞에 val이나 var를 표시할 수 없다.
- 코틀린은 값에 의한 호출 (call-by-value)의미론을 사용한다. 즉, 파라미터 값에 호출하는 쪽의 인자를 복사한다.
    - 따라서 호출 인자로 전달한 변수를 변경해도 호출된 함수 내부의 파라미터 값에는 영향이 없다.
    - 하지만 파라미터가 참조(ex. 배열)라면 호출한 쪽의 데이터는 그대로 남아있고 이 데이터에 대한 참조만 복사된다. 따라서 파라미터 자체는 함수 내부에서 바뀔 수 없지만, 일반적으로 파라미터가 가리키는 데이터는 바뀔 수 있다.
- 타입 지정을 생략해도 되는 변수와 달리 파라미터에서는 항상 타입을 지정해야 한다. 컴파일러는 함수 정의에서 파라미터 타입을 추론하지 못하기 때문이다.
- 반환 타입은 함수 파라미터에서 추론이 가능함에도 불구하고 여전히 명시해야 한다. 함수에서 결괏값을 결정해 외부로 나가는 지점이 여러 곳일 수 있는데 함수 본문의 모든 반환 지점을 살펴보고 반환 타입을 알아내기 어려울 수 있기 때문이다.
- 예외적으로 반환 타입을 생략할 수 있는 경우로 두 가지가 있다.
    - 유닛(자바에서 void) 타입을 반환하는 경우
    - 식이 본문인 함수 즉, 함수가 단일 식으로만 구현될 수 있는 경우

### 위치 기반 인자와 이름 붙은 인자

- 기본적으로 함수 호출 인자는 순서대로 파라미터에 전달된다. 이런 방식의 인자 전달을 위치 기반 인자라고 한다.
- 코틀린은 파라미터의 이름을 명시함으로써 인자를 전달하는 방식인 이름 붙은 인자 방식도 제공한다. 이름 붙은 인자를 사용하면 인자의 실제 순서는 중요하지 않다.

### 오버로딩과 디폴트 값

- 코틀린 함수 또한 이름이 같은 함수를 여러 번 작성할 수 있다(오버로딩)
- 다만 컴파일러가 어떤 함수를 호출해야 할지 구분할 수 있도록 오버로딩한 함수의 파라미터 타입이 모두 달라야 한다.
- 주어진 호출 식에 대해 실제 호출할 함수를 결정할 때 컴파일러는 자바 오버로딩 해소 규칙과 비슷한 다음 규칙을 따른다.
    - 파라미터 개수와 타입을 기준으로 호출할 수 있는 모든 함수를 찾는다.
    - 덜 구체적인 함수를 제외시킨다. 규칙 1에서 선택한 후보 목록에서 어떤 함수의 파라미터 타입이 다른 함수의 파라미터 타입의 상위 타입인 경우 이 함수는 다름 함수보다 덜 구체적인 함수이다. 덜 구체적인 함수가 모두 제외될 때까지 이 단계를 반복한다.
    - 후보가 하나로 덜 압축되면 이 함수가 호출할 함수다. 후보가 둘 이상이면 컴파일 오류가 발생한다.
- 코틀린에서는 경우에 따라 함수 오버로딩을 쓰지 않아도 된다. 파라미터 뒤에 변수 초기화 식을 추가하면 원하는 파라미터에 디폴트 값을 제공할 수 있다.
    - 디폴트 값이 있는 파라미터를 함수 인자 목록 뒤쪽에 몰아두는 쪽이 더 좋은 코딩 스타일이다.

### vararg

- `arrayOf()` 처럼 인자의 개수가 정해지지 않은 함수를 정의할 때, 파라미터 정의 앞에 vararg 변경자를 붙이면 정의할 수 있다.
- 함수 내부에서는 파라미터를 적절한 배열 타입으로 사용할 수 있다. 또한 스프레드 연산자인 *를 사용하면 배열을 가변 인자 대신 넘길 수 있다.
    - 스프레드는 배열을 복사한다. 따라서 파라미터 배열의 내용을 바꿔도 원본 원소에는 영향을 미치지 않는다.
    - 이때 얕은 복사가 이뤄진다. 즉, 배열 내부에 참조가 들어있는 경우에는 참조가 복사되기 때문에 참조가 가리키는 데이터가 호출하는 쪽과 함수 내부 배열에서 공유된다.
- 둘 이상을 vararg 파라미터로 선언하는 것은 금지된다. 하지만 vararg 파라미터에 콤마로 분리한 여러 인자와 스프레드를 섞어서 전달하는 것은 괜찮다. 호출 시 이런 호출은 원래의 순서가 유지되는 단일 배열로 합쳐진다.
- vararg 파라미터가 맨 마지막에 있는 파라미터가 아니라면 vararg 파라미터 이후의 파라미터는 이름 붙은 인자로만 전달할 수 있다.
- 디폴트 값과 비슷하게 vararg 파라미터도 파라미터 목록의 맨 뒤에 위치시키는 것이 좋은 코딩 스타일이다.
- vararg 파라미터를 이름 붙은 인자로 전달할 수 없다. 단, 이름 붙은 인자에 스프레드를 사용해서 가변 인자를 전달할 수는 있다.
- 디폴트 값이 있는 파라미터를 앞에 두면 vararg 파라미터에 첫 번째로 전달돼야 하는 값이 디폴트가 지정된 파라미터에 잔달될 값으로 간주된다.
    - 이를 피하려면 vararg 파라미터를 이름 붙은 인자와 스프레드를 사용해 전달해야 하는데, 이는 원래 vararg를 도입했던 목적에 위배된다.

### 함수의 영역과 가시성

- 함수를 private로 정의하면 함수가 정의된 파일 안에서만 해당 함수를 볼 수 있다.
- internal 변경자를 적용하면 함수가 적용된 모듈 내부에서만 함수를 사용할 수 있게 제한한다.
- 지역 변수처럼 함수 내부에 지역 함수를 정의할 수 있으며, 이 함수의 영역은 함수를 감싸는 블록으로 한정된다.

## 3.3 조건문

### if 문으로 선택하기

- if 문을 사용하면 boolean 식의 결과에 따라 두 가지 대안 중 하나를 선택할 수 있다.
- 코틀린은 if를 식으로 사용할 수 있다.
    - if 문을 식으로 사용할 때는 양 가지 모두 있어야 한다. (if,else)
- if 식에서 return을 사용하면 편리한 경우가 있다.
    - return 문은 존재하지 않는 값을 뜻하는 Nothing이라는 특별한 타입의 값으로 간주된다.
    - 기본적으로 어떤 식이 Nothing 타입이라는 말은 프로그램의 순차적 제어 흐름이 그 부분에서 끝나되 어떤 잘 정의된 값에 도달하지 못한다는 뜻이다.
    - Nothing 타입은 모든 코틀린 타입의 하위 타입으로 간주되기 때문에 식이 필요한 위치에 return을 사용해도 타입 오류가 발생하지 않는다.
    - return 식 자체는 아무 값이 없고 Nothing 타입에 속한다.
    - Unit과 Nothing의 차이를 구분해야 한다. Nothing과 달리 Unit 타입에는 한 가지 인스턴스가 존재하는데, 이 인스턴스는 보통 유용한 값이 없다는 사실을 표현한다. 반면 Nothing은 아예 값이 없다는 사실을 표현한다.

### 범위, 진행, 연산

- 코틀린은 순서가 정해진 값 사이의 수열을 표현하는 몇 가지 타입을 제공한다. for 루프로 어떤 수 범위를 반복해야 할 때에는 이런 타입이 유용하다. 코틀린에서는 이런 타입을 범위라고 부른다.
- 범위를 만드는 가장 간단한 방법은 수 값에 대해 .. 연산자를 사용하는 것이다.
- in 연산을 사용하면 어떤 값이 범위 안에 들어있는지 알 수 있다.
    - 이와 반대 연산인 !in 도 있다.
- 수 타입, Char, Boolean, String 등 모든 비교 가능한 타입에 대해 .. 연산을 쓸 수 있다. 기본적으로 <= 와 >= 를 쓸 수 있는 타입이라면 이 타입에 대해 ..를 사용해 범위를 만들 수 있다.
    - .. 연산에 의해 만들어지는 범위는 닫혀 있다. 즉, 시작 값과 끝 값이 범위에 포함된다.
    - 끝 값이 제외된 반만 닫힌 범위를 만드는 연산도 있다 (until)
    - 내장 범위 연산에서 끝 값이 시작 값보다 확실히 더 작으면 빈 범위가 된다.
- 범위와 연관이 있는 개념으로 진행이 있다. 진행은 정해진 간격만큼 떨어져 있는 정수나 Char 값들로 이뤄진 시퀀스를 말한다. 정수나 Char 대해 정해진 범위는 실제로는 간격이 1인 진행이라 할 수 있다.
    - 하지만 일반적으로 진행이 범위보다 더 많은 옵션을 제공한다. 예를 들어 downTo 연산을 사용해 내려가는 진행을 만들 수 있다.
        
        ```kotlin
        15 downTo 9 step 2 //15,13,11,9
        ```
        
    - 진행 간격은 양수여야 한다.
- 범위와 진행 타입은 코틀린 표준 라이브러리에 IntRange, FloatRange, CharProgression, IntProgression 등으로 정의돼 있다.
- 일반적으로 범위는 동적으로 할당되는 객체이기 때문에 비교 대신 범위를 사용하면 약간의 부가 비용이 발생한다. 하지만 컴파일러는 꼭 필요할 때만 실제 객체를 만들어내기 위해 노력한다.

### When 문과 여럿 중에 하나 선택하기

- if문을 연쇄적으로 여러 개 사용하면 관심 대상인 조건을 순차적으로 검사하면서 여럿 중 하나를 선택할 수 있다.
- 이에 대한 더 간결한 대안은 when 키워드를 사용하는 것이다.
    
    ```kotlin
    fun hexDigit(n: Int): Char {
    	if(n in 0..9) return '0' + n
    	else if (n in 0..0) return 'A' + n - 10
    	else return '?'
    }
    
    //이를 when 키워드를 사용하면 더 간편하게 작성할 수 있다
    fun hexDigit(n: Int):Char {
    	when {
    		n in 0..9 -> return '0' + n
    		n in 10..15 -> return 'A' + n - 10
    		else -> return '?'
    		}
    }
    ```
    
- 코틀린 when은 여러 대안 중 하나를 선택한다는 점에서 자바 switch문과 비슷하다. 하지만 가장 중요한 차이는 when에서는 임의의 조건을 검사할 수 있지만 switch에서는 주어진 식의 여러 가지 값 중 하나만 선택할 수 있다는 점이다.
- 추가로 자바의 switch문은 폴스루라는 의미를 제공한다. 어떤 조건을 만족할 때 프로그램이 해당 조건에 대응하는 문을 실행하고 명시적으로 break를 만날 때까지 그 이후의 모든 가지를 실행하는데 이를 폴스루라고 한다. 코틀린 when은 조건을 만족하는 가지만 실행하고 절대 폴스루를 하지 않는다.
- 조건이 어떤 값에 대한 동등성이나 in 연산만 수행하는 경우에는 더 간단하게 코드 작성이 가능하다.
    
    ```kotlin
    fun numberDescription(n: Int): String = when {
    	n == 0 -> "Zero"
    	n == 1 || n == 2 || n == 3 -> "Small"
    	n in 4..9 -> "Medium"
    	n in 10..100 -> "Large"
    	n !in Int.MIN_VALUE until 0 -> "Negative"
    	else -> "Huge"
    }
    
    // 모든 가지에서 연산의 대상이 n 뿐이므로 다믕과 같이 다시 작성할 수 있다.
    fun numberDescription(n: int, max: Int = 100): String = when (n) {
    	0 -> "Zero"
    	1,2,3 -> "Small"
    	in 4..9 -> "Medium"
    	in 10..max -> "Large"
    	!in Int.MIN_VALUE until 0 -> "Negative"
    	else -> "Huge"
    }
    ```
    
- when 문의 각 가지에는 in/!in이 오거나 임의의 식이 오거나 else 키워드가 올 수 있다. when 문을 실행하는 방법은 다음과 같다.
    - 대상 식을 평가한다. 계산한 값을 subj라고 한다.
    - 프로그램은 최초로 참인 조건을 찾을 때까지 각 가지의 조건을 코드에 나온 순서대로 평가한다. 이때 in/!in 가지는 subj가 왼쪽 피연산자인 식으로 취급하고, 임의의 식 e는 subj = e로 취급한다.
    - 참인 조건을 찾으면 그 가지의 문장을 실행한다. 참인 조건이 없으면 else 가지의 문장을 실행한다.
- 코틀린 1.3부터는 when 식의 대상을 변수에 연결할 수 있다.
    
    ```kotlin
    fun readHexDigit() = when(val n = readLine()!!.toInt()) {
        in 0..9 -> '0'+n
        in 10..15 -> 'A'+n-10
        else -> '?'
    }
    ```
    
    - 이때 정의한 변수는 when 블록 내부에서만 사용할 수 있고 var로 선언할 수는 없다.

## 3.4 루프

### while과 do-while 루프

- do-while 루프는 다음 규칙에 따라 평가된다.
    - do와 while 키워드 사이에 있는 루프 몸통을 실행한다.
    - while 키워드 다음에 있는 조건을 평가한다. 이 값이 참이면 1번 단계로 되돌아가고, 이 값이 거짓이면 루프 문 다음에 있는 문을 실행한다.
- 루프 몸통을 실행한 다음에 조건을 검사하므로 루프 몸통이 최소 한 번은 실행된다는 사실에 유의하자.
- while 문의 경우는 어떤 조건이 참인 동안 루프를 실행하지만 루프 몸통을 실행하기 전에 조건을 먼저 검사한다. 이 경우 처음부터 조건이 거짓이면 루프 몸통이 한 번도 실행되지 않는다.

### for 루프와 이터러블

- 코틀린의 for 루프를 사용하면 컬렉션과 비슷하게 여러 값이 들어있을 수 있는 값에 대한 루프를 수행할 수 있다.

```kotlin
fun main() {
	val a = IntArray(10) {it*it} // 0,1,4,9,16,...
	var sum = 0
	
	for (x in a) {
		sum += x
	}
	
	println("Sum: $sum")
}
```

- 루프는 다음 세 부분으로 이뤄진다.
    - 이터레이션 대상을 담을 변수 정의 (위에 코드에선 x in a의 x)
    - 이터레이션에 사용할 값들이 담겨 있는 컨테이너를 계산하기 위한 식 (a)
    - 루프 몸통에 해당하는 문({ sum += 1 }). 이터레이션 시 이 몸통이 실행된다.
- 이터레이션 변수는 루프 몸통 안쪽에서만 접근할 수 있으며 매 루프마다 자동으로 새로운 값이 들어간다.
- 일반 변수와 달리 루프 변수에는 val이나 var를 붙이지 않고 자동으로 불변값이 된다는 점을 유의해야 한다.
- 코틀린의 for 루프는 Iterable 인스턴스에 대한 루프를 간편하게 작성하도록 해주는 자바 for-each 루프와 비슷하다.
- for 루프를 사용해 문자열의 각 문자에 대한 루프를 수행할 수도 있다.
    
    ```kotlin
    fun parseIntNumber(s: String, fallback: Int = -1): Int {
    	var num = 0
    	
    	if(s.length !in 1..31) return fallback
    	
    	for(c in s) {
    		if(c !in '0'..'1') return fallback
    		num = num*2 + (c - '0')
    	}
    	
    	return num
    }	
    ```
    
    - 파싱할 문자열이 올바른 2진수 형태가 아니라면 이 함수는 fallback 값을 반환한다.
- 문자열과 배열에는 원소나 문자의 인덱스 범위를 제공하는 indices라는 프로퍼티가 들어있다.
- 코틀린에서는 해당 타입이 iterator() 함수를 지원하기만 한다면 루프를 수행할 수 있는 통일된 메커니즘을 제공한다.

### 루프 제어 흐름 변경하기: break와 continue

- break는 즉시 루프를 종료시키고, 실행 흐름이 루프 바로 다음 문으로 이동하게 만든다.
- continue는 현재 루프 이터레이션을 마치고 조건 검사로 바로 진행하게 만든다
- return 문과 마찬가지로 코틀린의 break, continue 문도 Nothing 타입의 식으로 쓸 수 있다.

**Nothing 타입?**

- 자바에서는 switch에서 남은 가지의 실행을 막기 위해 break를 사용하기도 하지만, 코틀린 when식을 폴스루를 사용하지 않기 때문에 코틀린 break는 자바 break와 같지 않다.
    - 이로 인한 혼동을 막기 위해 코틀린 1.4 이전에는 when 내부에서 continue와 break를 사용하는 것을 금지했다.
    - 코틀린 1.4부터는 when 내에서 사용하는 break나 continue는 when을 둘러싸고 있는 가장 가까운(when 바로 바깥) 루프로 제어가 이동한다. 한편, continue는 미래의 어느 시점에 나올 코틀린 버전에서 명시적인 폴스루에 사용하기 위해 예약돼 있다.

### 내포된 루프와 레이블

- 가장 안쪽에 내포된 루프 말고 더 밖에 있는 루프의 제어 흐름을 변경하고 싶을 때 코틀린은 자바의 임의 레이블과 비슷하지만 약간 다른 문법의 레이블 기능을 제공한다.

```kotlin
fun indexOf(subarray: IntArray, array: IntArray): Int {
	outerLoop@ for (i in array.indices) {
		for (j in subarray.indices) {
			if (subarray[j] != array[i+j]) continue@outerLoop
		}
		return i
	}
```

- 바깥쪽 루프에 레이블을 붙이고, 하위 배열의 오프셋을 찾는 과정에서 하위 배열과 배열의 원소가 일치하지 않는 경우 `continue@outerLoop` 를 사용해 바깥쪽 루프의 현재 이터레이션을 끝내고 다음 이터레이션을 시작한다.
- 코틀린에서는 어느 문장 앞에든 레이블을 붙일 수 있지만, break와 continue에는 구체적으로 루프 앞에 붙은 레이블만 사용할 수 있다.
- 레이블 이름은 배열이나 함수와 마찬가지로 임의의 식별자가 될 수 있다.
- 코틀린과 자바는 레이블 정의와 사용 문법이 다르다.
    
    ```kotlin
    loop@ while(true) break@loop //Kotlin
    loop: while(true) break loop //Java
    ```
    
- 레이블을 사용하면 break와 continue를 when 식 안에서 쓰면서 제어를 옮길 대상 루프를 지정할 수 있다.

### 꼬리 재귀 함수

- 코틀린은 꼬리 재귀 함수에 대한 최적화 컴파일을 지원한다.

```kotlin
tailrec fun binIndexOf {
	x: Int,
	array: IntArray,
	from: Int = 0,
	to: Int = array.size
): Int {
	if (from == to) return -1
	val midIndex = (from + to -1) / 2
	val mid = array[midIndex]
	return when {
		mid < x ->binIndexOf(x, array, midIndex + 1, to)
		mid > x ->binIndexOf(x, array, from, midIndex)
		else ->mindIndex
	}
}
```

- 재귀 함수는 비재귀 버전과 비교해보면, 성능 차원에서 약간의 부가 비용이 발생하고 스택 오버플로가 발생할 가능성이 있다. 하지만 코틀린에서는 함수에 tailrec을 붙이면 컴파일러가 재귀 함수를 비재귀적인 코드로 자동 변환해준다.
- 이런 변환을 적용하려면 함수가 재귀 호출 다음에 아무 동작도 수행하지 말아야 한다.
- 함수에 tailrec을 붙였는데 함수가 재귀 함수가 아닌 경우에도 컴파일러가 경고를 표시한다.

## 3.5 예외 처리

- 코틀린의 예외 처리는 자바의 접근 방법과 아주 비슷하다. 함수는 정상 종료, 즉 어떤 값을 반환하거나 비정상적으로 오류가 발생한 경우 예외를 던질 수 있다.
- 예외가 발생한 경우에는 함수를 호출한 쪽에서 예외를 잡아내거나, 함수 호출 스택의 위로 예외가 전달될 수 있다.

### 3.5.1 예외 던지기

- 오류 조건을 신호로 보내려면 자바와 마찬가지로 throw 식에 예외 객체를 사용해야 한다.
- 자바와 달리 코틀린에서는 클래스 인스턴스를 생성할 때 new 같은 특별한 구문을 사용하지 않는다.
- 예외를 던질 때는 다음과 같은 일이 벌어진다.
    - 프로그램은 예외를 잡아내는 핸들러를 찾는다. 예외와 일치하는 예외 핸들러가 있다면 예외 핸들러가 예외를 처리한다.
    - 현재 함수 내부에서 핸들러를 찾을 수 없으면 함수 실행이 종료되고 함수가 스택에서 제거된다. 그리고 호출한 쪽의 문맥 안에서 예외 핸들러 검색을 수행한다. 이런 경우 예외를 호출자에 전파했다고 말한다.
    - 프로그램 진입점에 이를 때까지 예외를 잡아내지 못하면 현재 스레드가 종료된다.
- 코틀린에서는 앞에서 봤던 break와 continue와 같이 throws 식도 Nothing 타입의 식이다.

### 3.5.2 try 문으로 예외 처리하기

- 코틀린에서 예외를 처리할 때는 기본적으로 자바와 똑같은 문법의 try문을 사용한다.
    
    ```kotlin
    fun readInd(default: Int): Int {
    	try {
    		return readLine()!!.toInt()
    	} catch (e: NumberFormatException) {
    		return default
    	}
    }	 
    ```
    
- 예외가 발생할 수 있는 코드를 try 블록으로 감싼다.
- try 블록 내부의 코드가 예외를 던지면 코드 실행이 중단되고 프로그램은 예외를 처리할 수 있는 첫 번째 catch 블록으로 제어를 이동한다. 만약 예외와 일치하는 catch 블록이 없으면 예외가 전파된다.
- 자바 7부터는 한 캐치 블록 안에서 여러 예외를 처리할 수 있으나 코틀린에서는 이런 핸들러를 아직 지원하지 않는다.
- catch 블록은 선언된 순서대로 예외 타입을 검사하기 때문에 어떤 타입을 처리할 수 있는 catch 블록을 그 타입의 상위 타입을 처리할 수 있는 catch 블록보다 앞에 작성해야 한다. 그렇지 않으면 상위 타입을 잡아내는 핸들러가 하위 타입인 예외도 모두 잡아내버린다.
- 자바와 코틀린의 try 문에서 가장 크게 다른 점은 코틀린 try가 식이라는 것이다. 이 식의 값은 예외가 발생하지 않은 경우 try 블록의 값이거나 예외를 처리한 catch 블록의 값이 된다.
- 코틀린에서는 검사 예외와 비검사 예외를 구분하지 않는다.
- try문의 다른 형태는 finally 블록을 사용한다. finally 블록은 try 블록을 떠나기 전에 프로그램이 어떤 일을 수행하도록 만들어준다.
- 이런 finally 블록은 try 블록 앞이나 내부에서 할당한 자원을 해제할 때 유용하다.
- try 블록을 식으로 사용할 경우, finally 블록의 값은 전체 try 블록의 값에 영향을 미치지 못한다는 점에 유의해야 한다.