# 14장 코틀린 테스팅

## 14.1 코테스트 명세

### 14.1.1 코테스트 시작하기


### 14.1.2 명세 스타일

* 코테스트에서는 테스트 케이스를 정의하기 위해서 명세 클래스 중 하나를 상속해야 합니다.


## 14.2 단언문

### 14.2.1 매처

* 매처는 일반 함수 호출이나 중위 연산자 형태로 사용할 수 있는 확장 함수로 정의됩니다.
* 모든 매처는 shouldBe로 시작합니다.
* 커스텀 매처를 정의하려면 Matcher 인터페이스를 구현하고 이 인터페이스의 test() 메소드를 오버라이드해야합니다.
  * MatcherResult 객체는 매칭 결과를 표현합니다.
    * passed: 매칭 결과
    * failureMessage: 실패 메시지
    * negatedFailureMessage: 부정 실패 메시지
* Matcher 인터페이스의 구현은 자동으로 and/or/invert 연산을 지원합니다.
* 매처는 compose() 함수를 통해 새로운 타입의 매처를 만들 수 있습니다.

### 14.2.2 인스펙터

* 인스펙터는 컬렉션 함수에 대한 확장 함수로 주어진 단언문이 컬렉션 원소 중 어떤 그룹에 대해 성립하는지 검증할 수 있습니다.
  * forAll(), forNone() : 모든 원소에 대해 단언문이 성립하는지 검증
  * forExactly(n) : n개의 원소에 대해 단언문이 성립하는지 검증
  * forAtLeast(n)/forAtMost(n) : 최소/최대 n개의 원소에 대해 단언문이 성립하는지 검증
  * forSome() : 최소 하나의 원소에 대해 단언문이 성립하는지 검증

### 14.2.3 예외 처리

* shouldThrow()를 통해서 예외 발생을 테스트할 수 있습니다.
* assertSoftly()를 통해서 여러 단언문을 하나의 테스트 케이스에 묶을 수 있습니다. 또한 실패한 단언문이 있어도 다음 단언문을 계속 실행합니다.


### 14.2.4 비결정적 코드 테스트하기

* eventually()를 통해서 정해진 기간 안에 주어진 단언문을 만족시키는 경우가 있는지 확인할 수 있습니다.
* continually()는 단언문이 최초 호출 시 성립하고 그 이후 지정한 기간 동안 계속 성립한 채로 남아있는지 검사합니다.


### 14.2.5 속성 기반 테스트

* 코테스트는 술어를 검증하기 위한, 임의의 테스트 데이터를 생성해주는 속성 기반 테스트를 지원해줍니다.
* 코테스트는 기본 타입에 대한 디폴트 생성기를 제공하며, 사용자 정의 생성기를 통해 사용자 정의 타입에 대한 생성기를 제공할 수 있습니다.
  * Arb: 임의의 값을 생성하는 생성기
  * Exhaustive: 모든 가능한 값을 생성하는 생성기

```Kotlin
class RationalTest: StringSpec({
  "Subtraction (Arb 사용)"{
    forAll(
      object: Arb<Rational> {
        override fun edgecases(): Rational? = null 
        override fun sample(rs: RandomSource): Sample<Rational> = 
            Sample(Rational.of(rs.random.nextInt(), rs.random.nextInt(0, Int.MAX_VALUE)))
      }
    ){ r: Rational ->
        (a - a).num == 0
    }
  }
})
```

* 코테스트가 제공하는 기본 생성기를 조합을 통해 사용자 정의 생성기를 만들 수 있습니다.
  * Arb.int(range), Arb.long(range) ...  : 범위에 속한 수를 임의로 선택
  * Exhaustive.ints(range), Exhaustive.longs(range) ... : 범위에 속한 모든 수를 선택
  * Arb.string(range), Arb.stringPattern(pattern) : 문자열 생성
  * arb.orNull(), abr.orNull(nullProbability) : null 값 생성
* 속성 기반 테스트 프레임워크가 제공하는 데이터나 커스텀 생성기 대신 고정된 데이터 집합을 사용해 테스트를 진행할 수 있습니다.

```Kotlin
class DataDrivenTest: StringSpec({
    "Subtraction (고정 데이터 사용)"{
        forAll(
        row(1, 1, 0),
        row(1, 2, -1),
        row(2, 1, 1)
        ){ a, b, result ->
            (a - b) shouldBe result
        }
    }
})
```

* 행 대신 헤더를 제공하는 테이블 형태의 객체를 사용할수도 있습니다.

```Kotlin
class DataDrivenTest: StringSpec({
    "Subtraction (테이블 사용)"{
        val table = Table(
            headers("a", "b", "result"),
            row(1, 1, 0),
            row(1, 2, -1),
            row(2, 1, 1)
        )
        forAll(table){ a, b, result ->
            (a - b) shouldBe result
        }
    }
})
```




### 14.3 픽스처와 설정

### 14.3.1 픽스처 제공하기

* 코테스트에서 TestListener를 통해서 픽스처를 지정할 수 있습니다.
* TestListener는 BeforeTestListener 등의 개별 픽스처 인터페이스를 한데 모아둔 리스터입니다.
* 프로젝트 수준의 리스너인 beforeProject()/afterProject() 구현을 제공하고 싶다면 ProjectConfig 타입의 싱글턴 객체에 리스터를 등록해야 합니다.


### 14.3.2 테스트 설정

* 코테스트는 테스트 환경을 설정할 수 있는 여러 가지 수단을 제공합니다.
* 명세 함수는 config() 함수를 통해 여러 가지 테스트 실행 파라미터를 지정할 수 있습니다.
  * invocations: 테스트 실행 횟수,
  * threads: 테스트를 실행할 스레드 수
  * enabled: 테스트 활성화 여부
  * timeout: 테스트 타임아웃
* 코테스트에서는 격리 모드를 통해서 테스트 사이에 테스트 케이스 인스턴스를 공유하는 방법을 지정할 수 있습니다.
  * SingleInstance: 테스트 케이스의 인스턴스가 하나만 만들어진다.
  * InstancePerTest: 각 테스트 케이스마다 새로운 인스턴스가 만들어진다.
  * InstancePerLeaf: 개별 테스트 블록을 실행하기 전에 테스트가 인스턴스화됩니다.