### 2장

## 2.1 기본 문법

- **주석**
  - 자바랑 비슷하다. 단, 자바와는 다르게 코틀린은 주석 안에 주석을 달 수 있다.
  > [예시] <br>
  /* <br>
  여러 줄 주석 <br>
  /* 주석 안에 내포된 주석 */ <br>
  */
- **변수 정의하기**
  
  코틀린에서 변수를 정의하는 가장 간단한 형태

  `val timeInSeconds = 15`

  - val 키워드: val
  - 변수 식별자:  변수 이름
  - 변수 초깃값: 변수 초기화 값

  > TMI) <br>
    자바 10부터 자바도 지역 변수 타입 추론이 가능하다.<br>
    ex) var text = "Hello" // 자동으로 String 추론

<hr>

- **식별자**
  - 식별자는 문자, 숫자, 밑줄 문자 포함 가능 숫자로 시작은 불가

  - 밑줄로만 이뤄질 수도 있음. 그러나 예약어이기 때문에 일반적으로는 사용 불가

  - 하드 카워드(fun, val 등)는 식별자 사용 불가

  - 소프트 키워드(import 등) 같은 특별한 문맥에서만 사용되는 키워드의 경우 일반적인 식별자로 사용 가능
  - 자바와 달리 코틀린은 식별자에 '$' 불가
  - `` 작은역따옴표 안에 아무 문자열을 넣은 식별자 가능
    ex) val \`name with spaces\` = 2

- **가변 변수 VS 불변 변수**
  -  공통점
     -  둘 다 초기화를 안 할 시 타입을 명시해야 한다

  - **불변 변수**
    - val 키워드 사용
    - 자바에서 final 키워드가 붙은 것과 같은 효과
    - 기본적으로 재할당 불가
    - 참조 타입 변수의 경우 객체 내부의 값은 변경 가능

  - **가변 변수**
    - var 키워드 사용
    - 값 재할당 가능

## 2.2 기본 타입
  Java에도 int 원시타입에 대응하는 Integer 라는 Wrapper Class를 지원한다. 
  
  코틀린에서는 **Any**라는 상위 타입(자바의 Object 느낌)을 갖고 있으며 하위 타입으로 Int, String 등이 있는 형태이다.
  
  Any 타입에 대한 추가 설명   
  https://velog.io/@changhee09/%EC%BD%94%ED%8B%80%EB%A6%B0-Any-Unit-Nothing

  요약하면 Any 타입은 모든 null을 가질 수 없는 타입의 조상이다. null까지 포함하고 싶으면 Any? 사용

- **정수 타입**
  - Byte, Short, Int, Long으로 크게 다를 거 없다.
  - 각 정수 타입에는 최솟값과 최댓값을 포함하는 상수 정의가 있다.   
  ex) `Short.MAX_VALE = 32767`

- **부동 소수점**
  - 정수 부분은 생략 가능, 소수 부분은 생략 불가   
    ex) .25 -> 가능 / 1. -> 불가능

  - 과학적 표기법 리터럴 허용   
    ex) val pi = 0.314E1 = 0.314 X 10^1

  - 디폴트는 Double로 선언됨 Float 사용 시 뒤에 f, F 추가
  - MIN_VALUE, MAX_VALUE, NEGATIVE_INFINITY, POSITIVE_INFINITY, NaN 상수 제공

- **문자 타입 Char**
  - ' '(작은 따옴표) 사이에 문자를 넣어 선언
  - 이스케이프 지원
  - 코틀린은 char 타입 자체를 수 타입으로 취급하지는 않으나, 다른 언어들 처럼 유니코드 산술 연산을 제공한다.
  ex) char 타입끼리 +/- 연산 ++/-- 연산 등

- **수 변환**
  - 작은 타입에서 큰 타입으로 대입 불가    
    > val n = 100 // Int    
      val l : Long = n // Error
  
- **불 타입과 논리 연산**
  - or, and, xor -> 즉시 게산 / ||, && -> 지연 계산
  - 비교 연산의 경우 타입이 다르면 비교가 불가하다.
    > val a : Long = 30   
      val b ; Int = 30   
      print(a == b) // Error
 
  
  > **참고**   
    자바   
    주소 비교 -> == 사용   
    값 비교 -> equlas 사용
    <br><br>
    코틀린   
    주소값 비교 -> === 사용   
    값 비교 -> == 사용
    
