### 13장

## 13.1 코루틴
코루틴은 일시 중단 가능한 함수라는 개념을 중심으로 이루어지며, 이를 통해 명령형 스타일의 코드를 비동기 계산으로 자동 변환해줄 수 있다.

### 코루틴과 일시 중단 함수
코틀린에서는 함수 실행을 일시 중단할 수 있도록 하는 함수를 만들기 위해서 suspend 변경자를 붙인다.

```kotlin
suspend fun foo(){
  println("...")
  delay(100)
  println("...")
}
```

`delay()` 함수는 코루틴 라이브러리에 정의된 일시 중단 함수이다. 현재 스레드를 블럭시키지 않고 자신을 호출한 함수를 일시 중단 시키며 스레드를 다른 작업을 수행할 수 있게 풀어준다.

일시 중단 함수를 호출하면 해당 호출 지점이 일시 중단 지점이 된다.

일반 함수(suspend 변경자가 붙지 않은 함수)가 일시 중단 함수를 호출하는 것은 금지된다. 

### 코루틴 빌더
코루틴 빌더는 `CoroutineScope` 인스턴스의 확장 함수로 쓰인다. 이에 대한 기본 구현으로 GlobalScope 객체가 있다. 이 객체를 사용하면 독립적인 코루틴을 만들 수 있고, 자신만의 작업을 내포할 수 있다.

#### launch 함수
코루틴을 시작하고, 코루틴을 실행 중인 작업의 상태를 추적하고 변경할 수 있는 Job 객체를 돌려준다. 이 함수는 CoroutineScope.() -> Unit 타입의 일시 중단 람다를 받는다.

```kotlin
fun main() {
  GlobalScope.launch {
    delay(100)
    prinltn("...")
  }

  GlobalScope.launch {
    delay(100)
    println("...")
  }

  Thread.sleep(200)
}
```
위 코드의 경우 두 println이 거의 동시에 출력된다. 즉 병렬적인 처리가 가능해진다.

launch() 빌더는 동시성 작업이 결과를 만들어내지 않는 경우에 적합하다.

#### async 함수
결과가 필요한 경우에는 `async()`라는 빌더 함수를 사용해야 한다.

이 함수는 Deferred의 인스턴스를 돌려주고, 이 인스턴스는 Job의 하위 타입으로 await() 메서드를 통해 계산 결과에 접근할 수 있게 해준다. 

await() 메서드를 호출하면 await()는 계산이 완료되거나 계산 작업이 취소될 때까지 현재 코루틴을 일시 중단시킨다. 작업이 취소되는 경우 예외를 발생시키며 실패한다.

```kotlin
suspend fun main() {
  val message = GlobalScope.async {
    delay(100)
    "abc"
  }

  val count = GlobalScope.async {
    delay(100)
    1 + 2
  }

  val result = message.await().repeat(count.await())
  println(result) // abcabcabc
}
```

launch와 async 빌더는 스레드 호출을 블럭시키지는 않지만 백그라운드 스레드를 공유하는 풀을 통해 작업을 실행한다. 

#### runBlocking 함수
디폴트로 현재 스레드에서 실행되는 코루틴을 만들고 코루틴이 완료될 때까지 현재 스레드의 실행을 블럭시킨다. 성공하면 일시 중단 람다의 결과가 runBlocking 호출의 결과값이 된다.

runBlocking 빌더는 다른 코루틴 안에서 사용하면 안된다. 블러킹 호출과 넌블러킹 호출 사이의 다리 역할을 하기 위해 고안된 코루틴 빌더이기 때문에 테스트나 메인 함수에서 최상위 빌더로만 사용해야 한다.

### 코루틴 영역과 구조적 동시성
어떤 코루틴을 다른 코루틴의 문맥에서 실행하면 다른 코루틴이 부모, 어떤 코루틴이 자식이 된다. 이 경우 자식의 실행이 모두 끝나야 부모가 끝날 수 있기에 생명 주기가 연관된다.

이러한 기능을 구조적 동시성이라한다.

```kotlin
fun main() {
  runBlocking {
    println("..")

    launch {
      println("..A.")
      delay(200)
      println("..A.")
    }

    launch {
      println(".B..")
      delay(200)
      println(".B..")
    }

    println("Shut Down")
  }
}
```
다음 코드의 경우 runBlocking이 더 빨리 끝나지만 launch 빌더의 부모이기 때문에 자식이 종료될 때까지 종료되지 않고 기다렸다가 종료된다.

#### coroutineScope 함수
커스텀 영역을 도입할 수 있다. runBlocking 빌더와 동일하지만 coroutineScope()는 일시 중단 함수라 현재 스레드를 블럭시키지 않는다.

### 코루틴 문맥
coroutineContext 프로퍼티를 통해 현재 코루틴의 문맥에 접근할 수 있다.
```kotlin
GlobalScope.launch {
  println(Task is active: ${coroutineContext[Job.Key]!!.isActive}")
}
```

일반적으로 문맥은 CoroutineContext.Element를 구현하는 아무 데이터나 저장할 수 있다. 특정 원소에 접근하려면 get()메소드나 인덱스 연산자에 키를 넘겨야 한다.

기본적으로 launch(), async() 등의 표준 코루틴 빌더에 의해 만들어지는 코루틴은 현재 문맥을 이어받는다. 필요한 경우 빌더 함수에 context 파라미터를 지정하여 새 문맥을 넘길 수도 있다.

```kotlin
fun main() {
  runBlocking {
    showName()
    launch(coroutineContext + CoroutineName("Worker")) {
      showName()
    }
  }
}
```

코루틴을 실행하는 중간에 withContext()에 새 문맥과 일시 중단 람다를 넘겨서 문맥을 전환시킬 수도 있다.

## 13.2 코루틴 흐름 제어와 잡 생명주기
잡은 동시성 작업의 생명 주기를 표현하는 객체

launch()나 async()는 CoroutineStart 타입의 인자를 지정하여 잡의 초기 상태를 지정할 수도 있다.

- CoroutineStart.DEFAULT = 잡을 즉시 시작(디폴트)
- CoroutineStart.LAZY = 잡이 신규 상태가 되고 시작을 기다리게 됨

`launch(start = CoroutineStart.LAZY) {...}`

다음과 같이 사용한다.

잡이 다른 잡을 시작할 수도 있다. 이 때 새 잡은 기존 잡의 자식이 된다. children 프로퍼티를 통해 완료되지 않은 자식 잡들을 얻을 수 있다.

```kotlin
fun main() {
  runBlocking {
    val job = coroutineContext[Job.Key]!!

    launch {...}
    launch {...}

    println("$job.children.count()") // 2
  }
}
```

코루틴이 일시 중단 람다 블록의 실행을 끝내면 완료 중이라는 상태로 바뀐다. 이 상태는 자식들의 완료를 기다리는 상태다. 모두 완료되면 완료됨 상태로 바뀌게 된다.

join() 메서드를 사용하면 조인 대상 잡이 완료될 때까지 현재 코루틴을 일시 중단시킬 수도 있다.

```kotlin
fun main() {
  runBlocking {
    val jobA = launch {...}
    val jobB = launch {...}

    jobA.join()
    jobB.join()
    //jobA, jobB 가 끝날 때까지 runBlocking의 코루틴은 일시 중단된다.
  }
}
```

현재 잡 상태를 잡의 isActive, isCancelled, isComplete 프로퍼티로 추적할 수 있다.  
잡 상태와 관련된 프로퍼티 값 표는 필요할 때 찾아보자~

### 취소
잡의 cancel() 메서드를 호출하면 잡을 취소할 수 있다.

취소를 위해 코루틴이 협력하게 하는 방법으로는,
- 다음 작업 수행 전 코루틴 취소 여부 검사
- CnacellationException을 발생시키며 취소에 반응하도록 일시 중단 함수 호출
- yield() 함수 호출

이 있다.

부모 코루틴이 취소되면 자동으로 모든 자식의 실행을 취소한다.

### 타임 아웃
타임아웃을 걸고 싶으면 withTimeout() 메소드를 사용하면 된다.

### 코루틴 디스패치하기
특정 코루틴을 실행할 때 사용할 스레드를 제어하는 작업을 담당하는 특별한 컴포넌트가 시스패처이다.

디스패처는 코루틴 문맥의 일부로 launch나 runBlocking 등 코루틴 빌더 함수에서 이를 지정하여 넘길 수 있다.

```kotlin
fun main() {
  runBlocking {
    launch(Dispatchers.Default) {
      println("...")
    }
  }
}
```

기본적으로 제공되는 디스페처는 다음과 같다.
- Dispathers.Default : 공유 스레드 풀
- Dispatchers.IO : 스레드 풀 기반이지만 IO에 최적화
- Dispatchers.Main : UI 스레드에서만 배타적으로 작동하는 디스패쳐

커스텀 디스패처를 만들 수도 있다.

디스패처를 명시적으로 지정하지 않으면 코루틴을 시작한 영역으로부터 디스패처가 자동 상속된다.

디스패처가 코루틴 문맥의 일부이므로 withContext() 함수를 사용해 디스패처를 오버라이드할 수 있다.

### 예외 처리
코루틴의 빌더들의 예외 처리 전략은 두 가지가 있다.
#### 예외를 부모 코루틴에 전달
- 부모 코루틴이 똑같은 오류로 취소된다. 이로 인해 부모의 나머지 자식도 모두 취소된다.
- 자식들이 모두 취소되고 나면 부모는 예외를 코루틴 트리의 윗부분으로 전달한다.

전역 영역에 있는 코루틴에 도달할 때까지 이 과정이 반복된다. 그 후 예외가 CoroutineExceptionhandler.Consider에 의해 처리된다.

CoroutineExceptionHandler는 현재 코루틴 문멕과 던져진 예외를 인자로 받는다.
`fun handleException(context: CoroutineContext, exception: Throwable)`

핸들러를 만든 후 코루틴 문맥에 핸들러 인스턴스를 넣으면 된다.

```kotlin
suspend fun main() {
  val handler = CoroutineExceptionhandler {_, exception -> println("...")}

  GlobalScope.launch(handler) {
    launch {
      thorw Exception("Error")
      println("...")
    }

    launch {
      delay(1000)
      println("...")
    }
  }
}
```

CoroutineExceptionHandler는 전역 영역에서 실행된 코루틴에 대해서만 정의할 수 있고, 이 핸들러가 정의된 코루틴의 자식에 대해서만 적용된다.

또 다른 방법으로 async() 빌더에서 사용하는 방법이 있다.
던져진 예외를 저장했다가 예외가 발생한 계산에 대한 await() 호출을 받았을 때 다시 던지는 것이다.

이러한 방식으로 예외를 던지는 빌더들의 경우 CoroutineExceptionHandler가 먹히지 않는다. 그냥 전역 디폴트 핸들러가 호출된다.

자식이 실패한 경우에는 부모를 취소시키기 위해 자동으로 예외를 다시 던진다. 이러한 동작을 수정하려면 슈퍼바이저 잡을 사용해야 한다.

슈퍼 바이저 잡이 있으면 취소가 아래 방향으로만 전달된다. 즉 슈퍼바이저가 취소되면 자식도 다 취소되지만, 자식이 취소가 된다고 슈퍼바이저 잡들이 영항을 받지는 않는다.

부모 코루틴을 슈퍼바이저로 변환하려면 coroutineScope() 대신 supervisorScope() 함수를 사용해 새로운 영역을 정의하면 된다.

슈퍼바이저의 아래 방향으로만 전달하는 동작은 일반적인 취소에도 적용된다.